- vanilla js

  - 순수하게 자바스크립트만을 사용하는 것
  - 프레임워크 없이(Vue.js, React.js)

- javascript

  - 유일하게 웹 브라우저(ex.크롬, 사파리, 익스플로러, 파이어폭스)를 다룰 수 있는 언어
  - 어플에도 웹이 들어간다. -> 웹뷰, 서버(API) 등 웹에 관련한 개발자가 엄청나게 투입된다.
  - 어플(리액트 네이티브 많이 사용), 웹 서버, 데스크톱 앱(일렉트론 사용, vscode가 웹기반으로 만들어졌음. )

- java, python, c++, c#
- python
  - 데이터 분석, 통계, 웹 서버
  - 웹 서버는 모든 언어로 만들 수 있긴 하다
- java
  - jvm
  - 플랫폼에 종속적이지 않은 언어
  - 서버, 네이티브 앱(카카오톡, 서브라임텍스트), 안드로이드 앱, 하드웨어, 사물인터넷, 리모콘
- C++

  - 하드웨어, 컴퓨터 게임
  - 메모리를 직접 다룰 때 많이 사용, 퍼포먼스가 중요해서

- 매일 짧게 todayreview 채널(10-20분) 질의응답, 회고 친해지는 시간
- lv.1을 잘 마무리하면 나중에 리뷰어로 선정을 해서 후에 스터디할 때 수익을 나눠줄 예정
- 최종 목표는 프레임워크 형태로 구현할 수 있게 하는것(황쌤 지하철 노선도 next-step 참고)
- 줌 프론트엔드 과제 소개(프레임워크를 사용하지 않고 컴포넌트를 설계해서 프레임워크 형태로 만드는, 프로그래머스에도 챌린지가 있음 카카오커머스개발자영입/네이버 아폴로/카카오 프론트엔드/프로그래머스 연습과제에 고양이 사진첩 애플리케이션 만들기)
- js를 잘하면 프레임워크는 어쩔 수 없이 잘하게 될 것
- spa로 만든것(새로고침되지 않음)

# 1주차 미션

- todo list CRUD 구현해보기
- 사용자가 입력하고 전송하는 건 form 태그 사용 (form의 역할: 사용자의 입력을 받는다.)
- 네트워크 (개발자도구 > network > doc) 보면 request, response 확인해볼 수 있다.

type=module

form 태그는 input에 입력후 enter시 자동으로 전송이 된다.

# 2주차 미션

210628 js-study-lv1 2주차 온라인세션

오늘 주제: 리팩토링 + 파일의 모듈화

- ecmascript 조사
- 화살표함수와 함수표현식 내부 동작 차이 알기
- render를 할 때 이벤트가 재등록 되지 않도록 이벤트 등록부분은 분리하기.(이벤트 등록은 재사용하는 게 아니기 때문에. 변하는게 아니기 때문에)
- 불필요한 변수 선언 제거
- 땡땡?땡땡 → ?앞에 께 없으면 undefined 출력하도록 함(오류 안 나도록)
- type="module" 하면 defer가 자동으로 추가된대 아래쓰나 헤드에 쓰나 상관없는데, 브라우저 폴리필 때문에 body 맨 아래에 script 로드문 쓰는거래

하위 브라우저에서도 호환이 될 수 있게 해주는 폴리필!

2015(es6) → 혁신적인 변화 시작

핵심적인 내용만 간추려 정리할 것

파일을 기능 단위로 분리(클래스 익숙하지 않으면 스킵)

entry point는 파일이 시작하는 시작점

utils selecone, selectAll 예시 참고

`` 백틱은 안에 또 백틱을 쓸 수 있다(파고 들 수 있음) 백틱도 es6인가부터 나왔대

번들러 여러가지 파일을 하나로 뭉쳐주는 것

코드를 실제로 서비스할 때 하나로 합쳐서 관리를 하는 걸 번들링이라고함.

가장 많이 사용되는 번들러는 webpack

압축도 해주고 폴리필도 해줌(최신문법으로 작성했을 때에도 번들러를 이용해서 최신문법이 구형 브라우저에서도 보일 수 있게)

번들러의 종류와 그들의 장단점

`type="module"` 은 es module(esm)임

브라우저 모듈은 뭐지?

git checkout -b "새 브랜치 명"

push

원격 브랜치 불러오기

git pull 원격저장소이름 main 이런식으로 업데이트하기

---

# 210705

번듈러가 필요한 이유

웹 사이트를 만들 때 엄청난 수의 js 파일이 구성됨

## 다음 미션

브라우저환경과 node환경의 차이(개발자 도구에서 js 칠 때와 node cmd서 칠 때 차이 비교)

자바스크립트는 브라우저 환경에서 실행되는 언어

인터프리터 한줄씩 해석을 해서 출력해주는(브라우저, node에서 모두 됨)

브라우저엔 document(브라우저의 문서)가 있다.
node는 process.env 는 node에서만 사용할 수 있다. require이 commonjs 모듈중 하나임. node로 파일시스템을 다룰 수 있다.
const fs = require('fs') (fs가 file system의 약자)

rest는 꼭 공부하기
